..een aardige wise crack.
Top.
En dan houdt ’t op.
Zou u zich kunnen voorstellen?
Hè?
Kunt u zich voorstellen? Zou u
Oh, nu?
Ja, we zijn begonnen.
Eh, ik ben Pierre Louis
d’Aulnis de Bouroill, en ik heb
voor de oorlog, ben ik al
in militaire dienst gegaan.
En dat heeft betekend dat ik de
hele oorlog als militair heb geleefd.
Dat leidt er dan weer toe, uh, dat ik
pas na de oorlog, eenmaal getrouwd met
kinderen, uh, gestudeerd heb, met de
hakken over de sloot, dat is schaamteloos,
maar ik heb het er toch mee gehaald en heb
daarna in de handel mijn brood verdiend.
OK. En kunt u eens iets meer vertellen
over uw jeugd en uw, en uw opvoeding?
Wel, eh, mijn vader is overleden toen ik zeven
was en mijn moeder vond dat ik, zijnde van een
familie met de titel baron, ook andere baronnen
moest kennen en daardoor ben ik al jong aangehaakt
bij een gezin Van Linden, waar drie zonen
opgevoed werden, en daar heb ik me bij aangesloten.
Overigens altijd thuis gewoond met mijn zuster
bij mijn moeder, die ik in hoge mate waardeerde.
En daarnaast heeft ’t euh, had mijn moeder het
gevoel dat ik goede manieren moest hebben, dat ik
moest kunnen schermen,
paardrijden en pistool
schieten, dat was eh, dat
is iets van eeuwen daarvoor.
Maar dat vond ze dat
een heer moest kunnen.
En ’t heeft alles bij mekaar,
heb ik natuurlijk ook, toch, het
gevoel gehad dat ik in Nederland
behoorde tot wat je dan elite noemt.
En dat heeft ook in de oorlog mijn positie
tegenover de Duitsers wel mede bepaald.
Dat was míjn land waar ik
bedoelde leiding te krijgen,
en daar kwamen die verdomde
Duitsers aan, weg d’r mee.
Dat is eigenlijk de
allereerste motief.
Maar het tweede, is dat ik als reserveofficier
bij de luchtdoelartillerie in die tien dagen dan
in die vijf dagen dat wij hier werden overvallen
door de Duitsers, heel veel geschoten heb.
Wel tien vliegtuigen hebben we neergehaald
met die batterij, stond in Wassenaar.
En, uhm, wij zijn gebombardeerd, er zijn
parachutisten vanuit de duinen naar ons toegekomen
en die hebben ons onder schot genomen, kortom,
we hebben echt vijf dagen oorlog gevoerd.
Je kunt het bijna niet geloven.
Ja
Maar toen ik daarna terug ging
naar Leiden, zat ik hartstikke vol
adrenaline en was voor mij de
strijd absoluut niet afgelopen.
Maar u keuze om na het gymnasium
vervroegd in militaire
dienst te treden, waar kwam
die, waar kwam die motivatie…
Oh, dat was toen nog heel gewoon.
Als je je eindexamen had gedaan, dan deed je eerst
de militaire dienst, of je deed eerst kandidaats.
En ik heb gekozen voor
eerst de militaire dienst.
En dan nog wel bij de luchtdoelartillerie
die aldoor in voormobilisatie
zat, met het gevolg dat ik
eigenlijk nauwelijks in Leiden was.
Ik kende daar de weg, daar
hield het zo’n beetje bij op.
Maar ik woonde er bovendien
vlakbij want ik was als
vaander in Wassenaar
ingekwartierd, in een 24-uursdienst.
Dus ik had 24 uur de tijd om me te vermaken
en dan eh, als ik maar op tijd weer op
’t appel stond, was alles in orde.(..) Maar
dat is meer de recrea, de recreatieve kant
Daarnaast heb ik na de mo-, na de demobilisatie
ben ik teruggekeerd naar Leiden, en,
zoals ik al zei, voor mij was de strijd
niet afgelopen en ik ben, ik heb me gevoegd
bij al die mensen, ambtenaren, officieren,
kandida.. studenten, van alles wat bij
mekaar kwam en zei ‘We gaan ons organiseren
voor als de geallieerden weer komen’
(lichte stemverheffing). En dat verwachtten
wij toen allemaal binnen een paar maanden.
Wij hadden geen idee hoe totaal
ongewapend en onvoorbereid Engeland was.
Enfin, er is toen ontstaan een groepering
geheten Legioen oud-frontstrijders,
en voor dat gezelschap werd ik koerier
tussen, Den Haag, weer diezelfde
meneer Van Linden en Amsterdam, een
van de oprichters, De Tourton Bruins
Die De Tourton Bruins is later gefusilleerd
en ook in mijn werk voor dit gezelschap,
heel groot gezelschap, heel slecht
georganiseerd, heel amateur, had ik euh, merkte
ik dat we eigenlijk geen van allen goed
wisten wat nu nuttig was in de oorlogvoering.
En bovendien is toen, en dat is de aanleiding
tot mijn vertrek geweest in euh, maart 1941
een groep ‘geuzen’ onder de leiding van Bernard
IJzerdraad gevangen genomen én gefusilleerd.
Je vindt het terug in het gedicht
van Jan Campert, ‘De veertien
doden’… ‘De achttien doden’. En
toen dacht ik ‘dit is te dol’.
Wat wij deze mannen hebben gedaan is, betekent niets
in de strijd, behalve dat het betekent dat hier
mannen stonden die bereid waren grote risico’s
te lopen teneinde ons land (gebaart) te bevrijden.
Politiek, en emotioneel wil ik
het absoluut niet tekort doen,
maar euhm, militair en afbreuk
doen aan de vijand was er niet bij.
En ik dacht toen op dat moment: ‘Nu
ga ik naar Engeland en nu wil ik daar
de spionnenschool volgen, en dan
zullen ze me daar leren hoe het moet, en
wat we moeten doen, en dan kom ik terug
en dan kan ik dat onderwijzen hier.
Want u vond het werk dat in Nederland gebeurde
door het verzet niet effectief genoeg in de zin
Oh, het was volstrekt amateur. En het sierde
ons allemaal, maar alleen het had geen zin.
En ik ben dus naar Engeland gegaan, zoals
jullie weten, en heb daar Erik Hazelhoff
Roelfzema onmiddellijk ontmoet, een andere
Leidenaar, die mij heeft geïntroduceerd
bij de Intelligence Dienst, en daar
ben ik dan in de opleiding gegaan.
En d’r zijn allerlei vertragingen geweest bij
de Nederlandse regering, maar uiteindelijk ben
ik dan toch in juni 1943 gedropt boven Nederland
en heb hier mijn intelligence werk kunnen doen.
Hoe was het in het verzet in Nederland bij dat
Legioen daar werd u waarschijnlijk geconfronteerd
met mensen die niet elitair waren zoals u, daar
waren ook volkse mensen bij waarschijnlijk.
Speelde dat een rol?
Ja, dat is ook zo, maar in een oorlog
en in bezetting in ieder geval zoek je
allemaal naar mensen die je kunt herkennen
aan hun herkomst en aan hun stijl.
En een Leidenaar zoekt naar
Leidenaars, en Delftsenaar,
nou Delft en Leiden dat is
zo’n beetje soortgelijk.
Dus mijn wereldje was veel
met studenten, maar dan
ook met de mensen die
meneer Van Linden aanbracht.
Nou meneer Van Linden was ook nogal elitair
en de mensen waarmee hij omging in dat
verzet, ja dat waren ook allemaal keuzes min
of meer, waar hij zich bij vertrouwd voelde.
Dus, in die tijd heb ik eigenlijk weinig te
maken gehad met de bevolking in grotere zin.
Wél voordien, in de militaire dienst,
had ik natuurlijk veel soldaten.
En was ik erg vertrouwd
met mijn soldaten.
Ik ging met ze schaatsen rijden,
ik had veel Friezen, zeer
betrouwbaar en enige lui, dus het
was niet dat ik dat niet wou.
En natuurlijk in latere oorlogtijd,
’43 ’45, in dat verzet,
heb ik alle soorten mensen
van Nederland meegemaakt.
Dus oorlog verbindt?
Maar in die periode, nu je ’t vraagt,
nee. Oorlog verbindt in hoge mate.
Vooral oorlog in levensgevaar.
Voortdurend levensgevaar.
Maar in het verzet was daar eigenlijk
niet echt sprake van, zegt u, daar zocht
Nou, kijk, in ’41 was dat
allemaal nog te amateurderig.
We waren nog niet, we konden
ook onze mond nog niet houden.
We hebben flink links en rechts gepraat
over geheimen, die levensgevaarlijk waren.
En in de maand maart ’41 ik
ben op 13 mei, herstel, 13
maart ’41 geloof ik vertrokken
weet het niet zeker meer.
Maar, in de eerste week van maart
kwam op mij een Duitse… een Nederlandse
kleermaker, een Joodse kleermaker
af, die duidelijk door de Duitse
geheime dienst was geëngageerd
om te penetreren in het verzet.
Hij kwam naar mij toe en bood mij aan naar
Engeland te gaan, en hij had een pistool bij zich.
Afin, volstrekt onzin.
Waarom?
Maar hij heeft wel later nou kijk,
zo’n man kun je niet vertrouwen.
In de eerste plaats ken je hem
niet en in de tweede plaats,
iemand loopt niet met een
pistool, dat is veel te gevaarlijk.
En toen hij dus aanbood om contact te leggen
met een reis naar Engeland toen dacht ik bij
mezelf ‘jij hebt met mij niks te maken, en ik
niet met jou (kucht), maar ik waarschuwde wel
de relaties die ik had tegen deze man en ik ben
halverwege maart dus naar Engeland vertrokken.
En had met hem niks meer te maken.
En later weet ik dat hij andere
groeperingen wel degelijk heeft verlokt
om te zeggen dat ze naar Engeland
wilden, en heeft gearresteerd.
En hoe kwam deze man met u in contact,
kunt u eens de eerste ontmoeting
Hij kwam naar mij toe,
in mijn studentenhuis.
In een huis? Daar zat ie op de bank
en u zat daar naast, toevallig?
Niet toevallig. Hij kwam mij
bezoeken, in mijn studentenhuis.
En hij had misschien een vanuit het corps
of misschien wel vanuit die geheime dienst.
En hoe ontdekte u dat hij
een pistool bij zich droeg?
Dat liet ie me zien. Als
teken van betrouwbaarheid.
Nou, dat soort daden is al zo verdacht,
dan geloof je het al niet meer.
En waarom vond u dat verdacht? Was het dat u
dat besprak in het legioen met uw compagnons?
Waarom wist u, als hij een pistool
bij zich draagt, is dat verdacht?
Dat is instinct.
Als je in bezet gebied, waar goede
Duitse abwehr is tegen het verzet,
als je jezelf daar heel duidelijk
blootstelt door met een pistool op
straat rond te lopen zonder enig nut
of noodzaak, dan ben je al verdacht.
Het was niet…
En bovendien, die man was van een totaal
andere soort, laten we dat ook maar zeggen.
Een Joodse kleermaker is niet een
jonker die in Leiden corpslid is.
En wij zochten in die oorlog, ook later
eigenlijk, naar geestverwante mensen.
Waarom zou je risico’s lopen met
vreemdelingen die je niet doorziet?
Je wilt mensen die je wél doorziet.
Dus het vertrouwen in uw eigen..
Zo zie je ook dat de kolonisten groepeerden
bij elkaar, later, in het verzet.
Bijvoorbeeld, om eens een voorbeeld te noemen. En
de calvinisten. Iedereen zocht zijn eigen soort.
En zaten daar geen rotte appels tussen?
Heeft u ervaringen dat er ook binnen uw
Overal zitten rotte appels. Alleen die
gedragen zich zo dat je het heel gauw ziet.
Kunt u een voorbeeld geven van
iemand die bij u in de groep
Ja!
Ik ken een meneer, nee, niet bij
mij in de groep, maar er is een
Duitser geweest, een Duitse vau-man
noemde je dat toen: vertrouwensman
van de Duitse inlichtingendienst,
die moest penetreren in het verzet.
En zo was er één, die noemde zich baron Van Linden.
Nou, in Nederland kennen alle baronnen elkaar.
En deze man was dus zeer snel
gesignaleerd en door de mand gevallen.
En toen ie een reis naar Zweden maakte
langs de illegale weg, de route van
het zwaantje, toen is ie daar in Zweden
ook onmiddellijk te pakken genomen,
maar net voordat ie naar Engeland zou
worden vervoerd, is ie ontvlucht.
Maar dat is dus een voorbeeld
van iemand die zich anders
gedraagt dan z’n soort is, en
onmiddellijk door de mand valt.
En wordt daar dan onderling door u om
gelachen, wordt daar naar gekeken van
Nou, gelachen werd er weinig.
Er werd veel gelachen, maar niet om die
v-mannen, om die vertrouwensmannen.
Hele beroemde is later Anton van
der Waals geweest hè. Die vanuit het
Engelandspiel natuurlijk een soort
legitimatie kreeg, omdat in dat
Engelandspiel de Duitsers de Engelse
radio zinnen konden laten zeggen.
En als dan Anton van der Waals eens naar iemand
toekwam en zei ‘ik ben een agent uit Engeland.
Vertrouwt u me niet, geef maar een zinnetje
op, dan komt het in radio Oranje terug’.
En dat kon ie doen
vanwege dat Engelandspiel.
Ja, dan denk je, die vent is
inderdaad een agent uit Engeland.
En dan leg je je organisatie
open, voor zover nodig.
Eigenlijk zegt u dat een belangrijk
motief voor u was om naar Engeland uit te
wijken, dat u het amateuristisch vond hoe
het verzet zich in Nederland organiseerde.
Ja, dat was de reden. En de
aanleiding was die vau-man.
Toen die kwam dacht ik ‘Ja, nu
hebben ze me nog op de korrel
ook, nu kap ik hier, en nu ga ik
m’n school volgen in Engeland.
Ik heb ook ergens gelezen
dat u in de veronderstelling
was een militair gedood
te hebben in de meidagen.
En dat dat een motief was
Nou, ik had een pistool in de hand. En ik
maakte een sprong en dat pistool ging af.
En dat kwam terecht in een
man waarvan ik dacht ‘hé hé’..
Maar een gevecht was aan de gang,
dus ik ben verder getrokken.
Maar later heb ik een boek gekocht
over Wassenaar in oorlogstijd
en daar stonden alle verongelukte
mensen in en hij niet.
Het was een.. van uw kant?
Een man moet gewond zijn.
Maar het was geen Duitser?
Nee, het was een Nederlander.
En ik vond het erg naar en ik wist in
de oorlog niet hoe het was afgelopen.
Want ik was aan het oorlogvoeren
met een aantal Duitse parachutisten.
En ik was bezig m’n eigen batterij te redden,
want als die Duitse parachutisten op het weiland
van mijn batterij waren gekomen, ja, dan hadden
ze ons doodgeschoten als kersen van de boom.
Dus het was zij of jullie?
Dat is altijd in een oorlog.
Maar u kende die man niet?
Je moet sneller zijn dan de anderen.
Ik kende die man helemaal niet, nee.
Dus ik wist ook niet waar ik kon
informeren hoe het hem gegaan was.
Hoe is het wanneer je uit de
lucht, wij kunnen ons daar niks bij
voorstellen, hoe is het wanneer je
uit de lucht vijanden ziet neerdalen
om je eigen batterij heen wat is
dat voor emotie dan, voel je je..
Nou, die mannen die daalden bij het
strand. Dus vrij ver van ons af.
Maar die kwamen door de
duinen heen op ons af.
Wat is, Kijk, jullie denken
altijd dat je vol emotie zit.
Maar je zit vol deskundigheid
op je vechtgebied.
Je bent helemaal niet aan het
denken aan emoties zo zeer,
maar wel aan: hier is deze
situatie, wat doen we nu.
En eigenlijk, wat heel gek was,
dat is deze artillerie van ons.
Artilleriebezetting van
luchtdoelartillerie batterij,
die had nooit geleerd een
infanterie…-gevecht te doen.
En wij hadden dus geen enkel
besef hoe wij onze mannen moesten
commanderen in een aanval op zulke
parachutisten die in een heg zitten.
We gingen er gewoon op af. Op de
meest, weer, amateurderige manier.
Weer intuïtie?
Drift. Intuïtie, nee, dat kan ik niet denken
dat ik dat erbij had. Maar drift, aanvallen.
Maar toen ze op ons terugschoten,
en wij met onze pistooltjes
zaten, toen hebben we ons natuurlijk
wel weer even evengoed gedekt.
Maar in ieder geval die parachutisten waren
eigenlijk banger van ons, dan wij van hen.
En die parachutisten stonden op een kruispunt bij
park de Kievit, bij een restaurant daar, en die
hielden een auto aan, stapten erin en gingen huns
weegs, want die moesten allemaal naar de brug.
Die brug moest behouden
blijven volgens hen.
Voelde u het ook, terug even naar de
motieven waarom u uiteindelijk naar
Engeland bent uitgeweken, ook als u
plicht omdat u elitair en tot die…
Ja! Dat ook wel.
Ik vond dat ik behoorde tot
die mensen in Nederland die
als plicht hadden om de
koningin te volgen, alleen al.
En, bovendien vond ik
het allemaal erg leuk.
Ik heb natuurlijk heel deftige brieven
geschreven aan mijn moeder, om te
vertellen waarom ik dit allemaal deed,
maar in feite had ik niet de minste
zin om te studeren en was mijn kop,
zoals ik al zei, die was vol vechtlust.
En ik vond het gewoon enig om te doen.
Dus u heeft niks tegen geweld in
die zin, wat ik wel ergens gelezen
heb; dat u bang bent voor geweld,
dat is eigenlijk niet waar?
Neen, ik ben bang voor geweld
van mannen die flink en sterk
en grof en groot zijn, en die
mij in elkaar willen slaan.
Dat soort geweld.
En ik heb ook geen zin om te vechten, als ik
niet denk dat ik een kans heb om het te winnen.
En er zijn dus ook situaties geweest
in de oorlog dat ik dacht ‘Ho ho, dit
is niks, omtrekkende beweging.’ In die
zin ben ik tegen geweld en bovendien…
Wilt u een glaasje water anders?
Uh.. ja.
Ik ben tegen geweld dat Bijvoorbeeld ook Tijdens
de oorlog ben ik bij de Intelligence gegaan.
De Intelligence vond ik een
nuttige bijdrage aan de oorlog.
Maar bijvoorbeeld sabotage en ondergrondse
gevechtsclubjes, dat vond ik niks.
Ik had er respect voor, en ieder zijn meug, maar
ik dacht niet dat dat zinvol was in het verzet
tegen de Duitsers, tot in een veel later stadium,
toen we driehonderdduizend onderduikers hadden
en banken moesten overvallen en… en… Maar daar
was ik niet bij, mijn werk was intelligence.
Ook geen geweld (neemt
een slokje water).
Dus samenvattend kunnen we uw
motieven in drie categorieën opdelen.
Enerzijds het amateurisme
in het verzet.
Twee een schuld gevoel of eh.. over die
militair die u al of niet dood had geschoten
En eigenlijk drie een soort plicht ten opzichte
van het vaderland om Nederland te bevrijden.
Ja. Ja. En ondernemingslust Om niet stil te
zitten in een studiehuis, maar wat te doen.
Oké en dan komt u op het idee om uh naar Engeland
te gaan. Hoe komt u bij -waar ga je naartoe?
Ga je via Zweden, via de Noordzee,
via het Had u iets gehoord?
Ik had in de groentijd had ik.. Dus nu
praten we over de herfst 1940, in de groentijd
ontmoette ik een jongen, Drooglever-Fortuin,
waarmee ik later ook naar Engeland
ben gereisd en die zei dat hij in Maastricht
wel eens een fiets door de Pietersberg
smokkelde uit België. En ik dacht ‘nou,
hij weet alvast de eerste grens hè’.
Dus ik heb hem opgezocht en gevraagd of
hij me kon helpen om in België te komen en
toen zei hij dat hij op het punt stond om
zelf te gaan en hij had de Van Niftrik-route.
Hoe hij daaraan kwam weet ik niet.
En we zijn dus vervolgens op
uh… Half maart vertrokken met
z’n twee en begonnen bij het
echtpaar Van Niftrik in Putten.
Tot stomme verbazing, want we kwamen
daar aan en de familie zei ‘het kan
niet meer’, want de grens is een
zandpad en daar staan schildwachten op.
Op datzelfde moment kwam de vriendin vanuit
de Belgische kant, mevrouw Meus die kwam
en zei ‘ik heb de schildwachten in de keuken,
ik wilde even weten hoe het met jullie
gaat.’ Waarop mevrouw van Niftrik zei ‘Niks
mee te maken, deze twee lui moeten over
de grens.’ En die zijn achter die mevrouw
Meus aan gegaan, onmiddellijk over de grens.
Dat was de eerste grens.
En daar hebben we het geluk gehad dat
mevrouw Meus iemand kende in Antwerpen, een
mevrouw Desgain, en dat mevrouw Desgain ons
vervolgens tot Toulouse heeft gebracht.
Nou, ja, dat was een
erg luxueuze reis.
En hoe gaat dat?
Mevrouw Desgain die uh die kende natuurlijk de
familie Van Niftrik en… Moest u daarvoor betalen?
Wel… Wij hadden wat geld, niet veel,
maar we hadden ons studentenmaandgeld en
we hadden dat in Roosendaal dat een
deel kunnen ruilen in Duits geld en in
Belgisch geld, maar het was allemaal
een kwestie van een paar honderd gulden.
En wij hebben wel een,
voornamelijk geleefd, in België,
op kosten van andere
Leidenaren die daar woonden.
En die ons hebben gehuisvest veertien dagen lang
totdat mevrouw Desgain een groepje bij elkaar had.
En in dat groepje zaten een hele rijke joodse
mevrouw met haar zoontje en die betaalde de reis.
Want mevrouw Desgain zei ‘Wij zijn de passeurs,
dit zijn mensen die gaan oorlog voeren en u
wil naar de vrijheid en naar New York, u betaalt
de reis.’ En dat vond ze natuurlijk prima.
Ze hoefde ook niet meer te
betalen dan dat, maar dat wel.
De taxi’s, de treinen en de
diners hebben zij betaald.
Even terug naar Roosendaal, want u zegt ‘we
wisselden daar geld om.’ Naar wie ging u toe uh…
De bank. De bank, waarom niet? Hoe
gewoner je doet, hoe beter het is.
En dat is me ook later in de oorlog als
agent hier in Nederland zeer bevallen.
Ik heb heel regelmatig me niks
aangetrokken van al die geheimzinnigheid
en ik ben gewoon gaan zeilen en
gaan fietsen en gaan wandelen.
Ik heb natuurlijk mijn
professionele geheimhouding en
blokkades opgericht, maar ik
heb ook.. ik ben ook getrouwd.
Zo veel mogelijk het gewone
leven volgen en dan windt
je je niet op en dan doe
je geen verkeerde dingen.
U vertelde net dat u brieven schreef
naar uw moeder. Was zij op de hoogte…
Uit Engeland hè. Het was
uit Engeland. Eerder niet.
Had u uw vertrek met
uw moeder overlegd?
Neen. Jaa, ik geloof het wel!
Ik geloof dat ik afscheid ben gaan nemen en
heb gezegd ‘ik ga weg’. Ja, heb ik gedaan.
Zat er een gevaar in het schrijven
van brieven uit Engeland?
Neen.
Dat ging over het Rode Kruis
en dat was allemaal zeer
geregeld en dan was er wederzijds
was er natuurlijk censuur.
Zowel bij de uitgaande Engelsen
als bij de inkomende Duitsers.
Ik heb wel eens gehad dat
bij een brief van mij dat
de Duitsers bij mijn moeder
op bezoek zijn gegaan.
En hebben gezegd ‘hé, vertel eens
even wat meer over die man’. Maar
ja, mijn moeder wist ook niet veel
en die wist, in feite wist ze niks.
Ze zei dat ik een Leidenaar was en
dat ik naar Londen was gekomen en
dat ze een brief had ontvangen, dat
het goed ging en dat ik nog leefde.
Vond u het moeilijk om uw
moeder het bericht te brengen
dat u naar Engeland uit zou
wijken, een onbekend land?
Nou moeilijk, dat zou ik niet weten.
Ik denk het niet eerlijk gezegd.
Want weet u nog haar reactie…
Ik was veel te opgewonden en
veel te ondernemend op dat moment
Ik heb altijd gedaan wat ik dacht dat ik
doen moest, ook toen ik later getrouwd was.
Heb ik.. Ik heb natuurlijk altijd wel uitgelegd
waarom ik iets deed, maar moeilijk vond ik het niet.
En waren de mensen in het legioen
op de hoogte van uw beslissing?
Ja, nou, die meneer Van Linden
wel en ook die die andere coureurs
waar ik mee te maken had en…
koeriers waar ik mee te maken had.
En meneer Tourton Bruins, ja, en met mijn
contacten in het LOF heb ik gewaarschuwd.
En men wilde niet mee met u en Kees?
Nee. Daar werd niet over gepraat.
Dat zou ik ook niet gewild hebben.
Waarom niet?
Omdat je.. Je moet niet opvallen hè.
Je moet niet met een hele troep reizen.
We vielen al heel erg op met die
joodse dame en die joodse zoon.
En mijn vrind die had een
blonde kaaskop en zag er
ook erg blond uit en liep
bovendien in nette kleren.
Terwijl ik had juist voor de reis een
dikke trui aan, zo’n schipperstrui,
en wat je nou een spijkerbroek
zou noemen, ik wou niet opvallen.
En door de tenue en door die blonde kaaskop
hebben we in Frankrijk ook wel aandacht getrokken.
Kunt u zich voorvallen
herinneren die..
Pardon?
Kunt u zich voorvallen
herinneren waarop…
Jazeker.
In de trein van Narbonne naar de grens
in Spanje zaten we om zes uur ’s morgens
tussen de Spaanse.. Franse arbeiders die
in fabriekjes langs de route gingen werken.
Nou, dat zijn allemaal kerels met een alpinopet
op en een soort werkpak an en donker en klein.
En midden daartussen
torende mijn vriend Ge.. uh
Kees
Drooglever-Fortuin, met z’n blonde kop en z’n
nette kleren. Hij viel op als een boei op zee.
En hij werd dus ook onmiddellijk door de gendarme
die de trein controleerde eruit gehaald om hem
eens even aan de pols te voelen en onze
identiteitspapieren, die we niet hadden, te laten zien.
Maar we hebben natuurlijk een gesprek met die man
gevoerd en die man heeft ons laten ontsnappen.
Hij was zelf in de Eerste Wereldoorlog soldaat
geweest, hij droeg ook een medaille uit de Eerste
Wereldoorlog, en daar heb ik ook op gewezen en ik
heb gezegd ‘Nu zijn wij tot hier gekomen, moeilijk
genoeg, en nu moet jij wat doen’. En hij heeft
ons laten ontsnappen, zo kun je het wel zeggen.
Want Van Niftrik had geen
papieren geregeld in Nederland?
Niet voor Frankrijk.
Kijk, we moesten in die tijd over drie grenzen heen,
en ondermeer de ‘zone interdite’ in Frankrijk.
Daar mocht je helemaal niet zijn, daar
konden ze geen papieren voor regelen.
Bovendien, mevrouw Desgain heeft wel reispapieren
kunnen regelen, met haar contacten onderweg.
Die had die reis al
een paar keer gemaakt.
En die had een zeker zelfvertrouwen dat het
haar weer zou lukken. En het is ook weer gelukt.
Treinen, taxi’s, zo hier en
daar lopen over de grenzen.
Kunt u zich herinneren waarom ze die
reis een aantal keer gemaakt had?
Mevrouw Desgain had een zoon die gesneuveld
is in mei ’40 bij Fort Eupe bij Midi.
En zij had het gevoel, met haar dochter
samen, ‘we gaan die oorlog voortzetten’.
En zij wilde er ook niet rijk van worden,
zoals ik jullie eerder heb uitgelegd, ze
wilde dat de kosten betaald werden, natuurlijk,
want ze moest heen en weer en nog eens.
Maar, in Parijs had ze een zoon, daar hebben we
gelogeerd. Dus ze had de reis goed voor elkaar.
Maar niet makkelijk.
En hoe deden jullie je voor, twee mannen, twee
vrouwen, een kind. Was dat twee echtparen en..
Nou, we liepen onderweg niet als groepje, we
liepen zo veel mogelijk ieder voor zich alleen.
En de gedachte was ook, als er een
werd gepakt, de rest zou doorlopen.
Er was niet een vorm van
solidariteit op dat punt.
Dat had u vooraf met
elkaar afgesproken?
Niet zo duidelijk..
Zal ik dat even doen?
Ja hoor.
Ik kan trouwens het contact eruit
trekken, dan gebeurt het niet.
D’Aulnis. Hans, ja, ik zit hier met een hele
groep mensen je stoort op het ogenblik ja.
Ik bel je wel weer op als het hier voorbij
is. Goed zo, ik bel vanmiddag op. Dag.
Het is eigenlijk wel opvallend dat u niet wilde
opvallen en dat u zich vermomde in uw schipperstrui…
Ja, maar ik dus het verlangen om dit vak
uit te oefenen, om professioneel te zijn.
Dat hadden die anderen niet. Die anderen gingen
eigenlijk als onschuldige schapen de wildernis in.
Ik niet. Ik had ook al een
tijdje in dat verzet meegedaan.
Ik wist ook al… Ik had ook al geleerd om een
mijn mond te houden en niet op te vallen.
Die anderen niet. Mevrouw Desgain wel.
Die had er al een beroep van gemaakt.
Hoe deed ze dat? Wat
waren haar trucjes, haar…
Dat deed ze zou ik zeggen niet.
Het vak is om niet te doen.
Zo veel mogelijk te fuseren in de
gemeenschap. En dat deed ze heel goed.
En bovendien had ze een knappe jonge
dochter bij zich, die eh.. opviel.
Maar opviel op een andere manier. Die
viel op omdat ze mooi en knap en jong was.
En dan denk je niet zo gauw
meer aan andere dingen.
U ook niet?
Ik ben mijn levenlang gevoelig
geweest voor vrouwelijke élégance. Ja.
Ja, zeker, ik ben bereid om veel te
laten vallen om dat wel mee te maken.
Heb ik ook wel eens gedaan.
Ik kan wel zeggen dat ik in mijn
carrière in het leven niet zo ver
ben gekomen als ik wel had kunnen
komen, als ik wat meer aandacht
aan het werk en wat minder aandacht
aan de gezelligheid had gegeven.
Speelde dat ook een rol tijdens uw
vlucht naar Engeland? Gezelligheid?
Ja, in hoge mate in Spanje
natuurlijk. Helemaal in Spanje.
In Spanje ben ik natuurlijk, net zoals iedereen,
eerst in een gevangenis geweest en daarna in Miranda
Maar daarna heb ik nog drie maanden zitten wachten
in Madrid op een uitreisvisum dat niet kwam.
Nou, dat waren drie heel
gezellige maanden moet ik zeggen.
We kregen geld van oom Drooglever-Fortuin
uit Amerika, we konden met
z’n tweeën apart leven van de
andere Nederlanders die daar waren.
Die wel ongelukken maakten en wel
aandacht trokken, wij tweeën niet.
En we werden regelmatig geëntertaind
door Nederlanders, in het bijzonder
door de bloemist Bourgognon, die
veel voor ons heeft gedaan daar.
En ook wel de ambassadeur
en z’n secretaris.
De ambassadeur plachtte ons mee te nemen naar
het stierenvechten en dan zei hij ‘Denk eraan
d’Aulnis, je mag het niet in Nederland vertellen,
want dat is slecht voor m’n carrière’. Hij was
een beetje vergeten dat ik voor mijn carrière nu
vanuit Engeland ging en niet vanuit Nederland.
Het was ook wel een oude heer.
Is het ook zo dat de mooie
joodse reisgezellin…
Die was niet mooi! Helemaal niet.
De dochter bedoel ik… O, excuus!
Nee, nee, de mooie dochter was van mevrouw
Desgain. Dèsgain, ik weet niet hoe het uitspreekt.
Was het een vorm van… Gaf die schoonheid u
ook hoop in die zin, dat u dacht van uh…
Mijn broe.. Mijn vriendje, Kees
Drooglever-Fortuin, die, daar groeide iets moois.
Maar ze zijn tijdig weer uit elkaar gegaan. Zo
lang hebben we niet met die mensen opgetrokken.
Veertien dagen of zo hoor.
Als je het allemaal optelt.
En als u… Kwam u in Frankrijk…
Het hielp, helpt.
Vooral dan als zo’n jongen dan met
zo’n dametje loopt, dan ziet iedereen
al onmiddellijk wat daar aan de
hand is en dan laten ze die met rust.
Het helpt.
Maar het is niet zo dat… In Frankrijk ontmoette u
natuurlijk op reis ontzettend veel mooie vrouwen…
Nee, nee, nee. Toen was ik bezig in de
eerste plaats met. Nee werken, opschieten.
Maar in Engeland had ik
weer een vriendinnetje.
Ja.
Maar voelde u die druk daar
ook, voelde u de Duitse
aanwezigheid… Hoe ervaar
je die spanning uh, als..
Nou, ik had het gevoel dat meneer uh.. Dat die
kleermaker mij niet voor niks had benaderd.
En dat ik ergens wel op een
papier stond bij die Duitsers.
En zo lang je in bezet gebied bent, kun
je gevangen genomen worden en kunnen
ze gaan checken wie je eigenlijk bent
en blijft er een bedreiging in zitten.
Eenmaal in Spanje, eenmaal uit
Miranda niet meer. In Miranda nog wel.
Daar hadden de Duitsers, die
kwamen daar, kijken wie erin zaten.
En daar hadden ze natuurlijk invloed. Maar
eenmaal vrij in Madrid was het eigenlijk voorbij.
Daar voelde u zich pas vrij eigenlijk?
Ja.
En wat dan eigenlijk de mentale
gesteldheid van die reis tot aan Madrid?
Voelde u zich doelgericht of
voelde u zich onzeker en…?
Niks onzeker! Nou ja, onzeker over de omstandigheden.
Maar niet onzeker over m’n bedoelingen.
Nee, natuurlijk niet.
Kijk, als je eenmaal in het water stapt moet
je zwemmen, dan kan je niet meer gaan nadenken.
En zo was dat. Eenmaal
onderweg, vooruit.
En u voelde niet dat de joodse reisgezellin en
haar zoon een blok aan het… Een belemmering waren…
O, dat waren ze in hoge
mate. Maar ze betaalden.
En bovendien was het ook de
bedoeling dat ook zij in het
vrije Frankrijk, in de ‘zone
libre’ terecht zou komen.
En dat was natuurlijk wel ons aller…
Dat doel dat, daar deden we aan mee.
Maar ze waren zeker een blok aan het been,
omdat ze ook zo slecht waren opgevoed.
Het jongetje dat liep zo nu en dan
weg en dat ging met Duitsers staan
praten en, enfin, die viel in
alle opzichten zo veel mogelijk op.
Het was een vervelend jongetje.
Kunt u zich nog een specifiek
voorval herinneren waarvan u dacht…
Jazeker!
We zijn in bezet Frankrijk tenslotte gekomen
tot het plaatsje Langon en we moesten
vanuit daar, waar de grens met de zone
démarcation lag met ‘France libre’ en
dat zouden twee passeurs doen, die zouden
om zeven uur ’s avonds bij ons zijn.
En wij tweeën lopen een beetje van het gezelschap
weg, want we hebben dikwijls het gevoel gehad
‘als ze straks worden gearresteerd, dan hebben
wij nog een kans want we zitten er niet bij’.
En tegen zevenen zijn we
terug en dat jongetje is weg.
Dat jongetje heeft een fiets
gepikt en is naar de brug
gegaan en is met de Duitse
schildwacht gaan staan praten.
Nou dat is levensgevaarlijk, echt levensgevaarlijk
Dat is zo’n voorval waarin dat jongetje
door zijn ongehoorzaamheid en z’n ongezeglijkheid
ons allen in groot gevaar gebracht heeft.
Hoe reageerde u daarop?
Hij?
U.
Hij kwam om een uur of negen weer
terug alsof er niks aan de hand was.
Nou, wij waren behoorlijk boos natuurlijk.
Dat begrijp je wel. Behoorlijk boos.
Of ik de uren nog precies weet, dat weet
ik niet meer, maar zo in die orde was het.
Maar hoe…
Maar wij zijn ze kwijtgeraakt bij Toulouse.
Toen zijn zij naar Marseille gegaan
In de gedachte dat ze daar transport naar
Amerika konden vinden en wij zijn in een ander
treintje naar Narbonne gegaan en van Narbonne
daar de trein naar Port-Vendres, dat treintje.
En daar hebben we die
gendarme ontmoet.
Kunt u nog…
Die dus zei ‘eh, wanneer stappen jullie
uit de trein?’ En wij riepen ‘het verste
station, Portebou’, toen zei hij ‘dáár
kom ik jullie arresteren!’ Die vent moest
natuurlijk ook een gezin onderhouden en in
de gendarmerie blijven en geen gevaar lopen.
Enfin, in ieder geval daar
tussenin is station Port-Vendres.
En daar heeft hij heel ijverig een
onderdeel van de trein onderzocht
en wij hebben de trein verlaten
en zijn de bergen in gevlucht.
Dat was één gendarmerie?
Eén man van de gendarmerie. Maar toch..
Op z’n borst een medaille ’14-’15…’14-’18.
En kon u zien dat hij
wel mensen aanhield?
Nee! Hij hield ons aan. En wij hebben
hem naar de gang geduwd van de trein.
En hebben daar met hem staan praten, zonder
dat de andere uh.. burgerij erbij was.
En had u…
Het is goed afgelopen.
Had u vooraf met Drooglever-Fortuin
afgesproken ‘twee jonge mannen
tegen één man, als deze man vervelend
gaan doen dan leggen we hem…’
Néé, helemaal niet. Nee, je leefde toch in
hoge mate op.. in de impuls van het moment.
Er waren veel gevaren die je
helemaal niet verzinnen kon en waar
je, als ze eraan kwamen, moest
zien om er onderuit te raken he.
En bovendien mijn vrind, Drooglever-Fortuin,
die overigens later in het
Engelandspiel is omgekomen als
agent, die had.. die was niet sterk.
Ik was toen wel sterk, maar hij niet.
En aan vechten denk ik ook nooit.
Je moet ‘the gift of the game’ moet je
gebruiken. Je moet er met woorden uitkomen.
Zo heb ik later als agent ook nooit
met een pistool gelopen. Nooit.
Als een agent niet zorgt dat
hij omstandigheden creëert
waardoor hij zijn werk kan doen,
dan is het geen goede agent.
Bluf, speelt dat ook een rol?
Ja, maar dan wel doorlegt met alles wat
maar mogelijk is voor z’n veiligheid.
Maar uiteindelijk eindigt het met
bluf. Je speelt iets wat je niet bent.
U had geen afspraken gemaakt met Fortuin..
Drooglever-Fortuin over hoe jullie
met z’n tweeën zouden reageren als..
Omdat alle situaties mogelijk waren.
Nee. Nee, hadden we niet. Dat
speelden we op het moment.
Zoals ook toen we uit die trein
sprongen bij Port-Vendres en ook
hij weer, met z’n kaaskop, werd
aangehouden door een gendarme.
Maar merkwaardigerwijs
mocht vertrekken.
Maar als hij was gearresteerd, was
ik niet teruggelopen om hem te redden.
Ik zou hem in de eerste plaats niet
kunnen redden, in de tweede plaats was
mijn doel om naar Engeland te komen
en dat wisten we heel goed van elkaar.
Ieder voor zich eigenlijk?
In gevaar wel. Dat is heel iets
anders dan een gewapende troep.
In een gewapende troep dan is
je vak is die oorlogsvoering
en dan heb je de bewapening
die daarvoor nodig is.
En kan je dus met succes bij elkaar
blijven staan en elkaar helpen.
Dat doe je daar ook,
dan ben je ook een team.
En wij waren wel een team met
z’n tweeën, maar we hadden
geen kracht om ons te
verzetten, alleen slimmigheid.
Hoe moet ik me een avond met z’n
tweeën in Zuid-Frankrijk voorstellen?
Speelde u kaart, ging u drinken, uh…
Nee, we gingen zeker niet drinken nee.
Nee, we gingen, als we dat konden, slapen.
Want we hebben veel heel vroeg
opgestaan en heel laat rondgezworven.
En als we ergens slapen konden,
dan waren we van de weg af.
In bed konden we niet
gearresteerd worden.
Sliep u in hotels, sliep u…
Ja! In hotels ja. En soms in
het station, op de verwarming.
Ergens hebben we dat gedaan.
Ik ben het weer een beetje vergeten, ik
geloof in Narbonne, of… Maar toen.. Maar
we hebben wel meerdere nachten ergens (haalt
schouders op) gezeten tot ie over was.
En u bent nooit bang geweest
voor een malafide hoteleigenaar
zoals Daniel Desmoulins dat
is overkomen bijvoorbeeld?
Ja, maar daarin hebben we ons toevertrouwd aan
mevrouw Desgain, die contacten had onderweg.
Dus die contacten die liepen pas af in
Toulouse en daarna is het ook niet zo goed
afgelopen met ons want toen kregen we die
gendarme en zijn we gevlucht naar Spanje.
En in Spanje, de eerste Spanjaarden
die ons zagen hebben ons gearresteerd.
Dus toen ging het een
heleboel minder zakelijk toen.
Kunt u eens vertellen, u bent aan die gendarme
ontkomen bij de trein en u vlucht de bergen in.
Ja.
U springt uit de trein en u
vlucht een bos in en u heeft
eigenlijk geen idee waar u bent,
of een landkaart bij zich…
Nou ja, naar het zuiden. Wij wisten natuurlijk
waar Port-Vendres was. Dat wisten we wel.
En we zagen de bergen voor onze neus.
En als je naar het zuiden liep dan kwam je tenslotte
in Spanje terecht hè. Dus dat hebben we gedaan.
Had u een kompas?
Neen. Dat hadden we niet. We
hadden wel de zon, maar geen kompas.
Maar we hebben een hele felle tocht
gemaakt in het begin, heel veel
draven, lopen, hollen, om weg te komen
uit de jurisdictie van Frankrijk
en we hebben toen ook, net zoals
jullie, een paar bergen moeten overgaan.
Bergen waar zo hier en daar ook duidelijk de
restanten van de Spaanse burgeroorlog waren.
Want er zijn toen veel rode Spanjaarden
vanuit Barcelona naar het noorden gevlucht
en over de bergen gekomen en die wisten
dat ze niet met een geweer in Frankrijk
moesten binnenkomen dus daar lag nog
heel veel militair spul in die bergen.
Op de toppen.
Juist op die top waar je die ‘demarca’.. die
demarqueert de grens tussen Spanje en Frankrijk.
We hebben er lang over gedaan. We hebben er… We
hebben tot.. Maar we hebben het in één dag gedaan.
Van ’s morgens zeven of zoiets
tot ’s avonds ook zo die tijd.
Weet u vanaf welke plaats…
Hollen, draven…
Weet u vanuit welke plaats in Zuid-Frankrijk
naar welke plaats in Noord-Spanje u bent gegaan?
Vanuit Port-Vendres.
De bergen in en aankomende aan de
Spaanse kant, in een stationnetje,
in een wachtpost aan de
Spaanse kant van de Pyreneeën.
En vanuit daar zijn we verder vervoerd door de
gendarmerie, of de, hoe heetten die kerels daar…
Guardia Civil?
Eerst militairen en dan Guardia Civil.
En dat ging in de eerste plaats
naar… Naar Figueras kun je zeggen.
We zijn, de reis stopte in Figueras.
Daar hebben we veertien dagen gevangen
gezeten in de Castel, daarna voor de
rechter, daarna veertien dagen in een
plaatsje, Sant Vera de Ebro, en daarna
vervoerd naar Mirande de Ebro, waar
we zo’n twee maanden hebben gezeten.
En waar ik het alweer heel makkelijk had, want
in Miranda de Ebro werd je ingedeeld in barakken.
En Kees Drooglever-Fortuin en ik
werden in één barak ingedeeld waar
een Hongaarse kabo, korporaal de
baas was, want dat hele kamp bestond
uit gevangenen: de kampbeul, de
dokter, de kok, alles was gevangene.
En ook de hiërarchie in het kamp, tot je bij
de top kwam, daar begonnen de militairen.
En wij hadden dus deze Hongaarse kabo en die
zag op onze papieren dat ik een baron was.
En het laatste wat ik u zal vertellen is
dat ik voor hem stond, kaal geknipt, in
een vreselijk pakje vol met luizen, en
dat hij zei, ‘Monsieur, vous êtes baron,
vous ne pouvez pas travailler, ik zal u
nachtwaker maken, sereno’. En ik ben dus
tweeënhalve maand, of twee maanden, zo
lang ik daar zat, nachtwaker geweest en
ik had het grote geluk dat ik natuurlijk
in die, de zoekerssearch korporaal was.
En ’s nachts moest ik waken dat de ene
gevangene de andere niet bestal, en dat ze zich
gevoeglijk gedroegen, maar ik kon me wel laten
omkopen en dat heb ik dan ook in het groot gedaan.
Ik had gelukkig een paar hele
rijke Argentijnen in mijn barak.
En die hadden andere gevangenen betaald
om een beetje uit de weg te gaan
en die hadden met gordijnen een eigen
hut gemaakt, midden in de barak.
Maar daar moest ook, moest de nachtwaker
daar z’n verdienste aan hebben.
En ik heb dus van hun regelmatig
een fles Anis de Castillano,
zoiets heette het, het was
in ieder geval Anis, gekregen.
En overdag verkocht ik
dat, per glas, en zo hadden
Kees en ik geld om broodjes
te kopen bij de kantine.
En die kerels konden zelfs eten uit
de stad laten… Zelfs vriendinnen!
Zelfs professionele vriendinnen
konden ze uit de stad laten komen.
Wel eerst een beetje betalen aan de nachtwaker.
Zo’n baron was ik toch ook weer niet
Ik wil even, had u ooit bergen gezien?
Bergen? Ik was wel geen skiën met mijn klas,
op het lyceum. Dat wist ik dan van bergen.
En verder was ik padvinder geweest. Dat leidde ook
tot een groot respect voor de geordende wereld.
En in de padvinderij had ik
leren kamperen, koken, enfin, al
die nuttige bezigheden die je
als jongeman dan leert daar.
Welke daarvan heeft u in de
Pyreneeën toegepast? Weet u dat nog?
Nou, wat ik heb toegepast meteen,
niet te veel drinken terwijl je loopt.
Want dan wordt je zwaar en… en daar
hoorde eigenlijk ook al een beetje
bij die arbeidzame kleding, niet-opvallende
kleding die ik daar gebruikte,
daar hoorde bij het richtinggevoel
en de marsvaardigheid die ik had.
Die Kees Drooglever-Fortuin niet
had, die dus op gezette tijden echt
een tijdje rust moest hebben,
want anders hield ie het niet meer.
Ik had veel training op dat gebied. Vertrouwdheid
met het terrein. Ja, dat had ik wel ja.
En wat had Kees voor
meerwaarde in de Pyreneeën?
In de Pyreneeën niet, daar was hij tot
last, als je wil, maar het was wel een
alleraardigste kerel en wij hebben…
ik voelde me ook een beetje vaderlijk.
Hij was tenslotte groen en ik derdejaars.
Dus dat was een duidelijk rangverschil.
Maar hij was fysiek
helemaal niet sterk.
Het is eigenlijk een wonder
dat hij later in de training
van sabotage, Engelse
sabotagedienst terecht is gekomen.
En tenslotte dan helaas als agent is gesprongen
en onmiddellijk in de handen van de Duitsers viel.
Hoe oud was u precies tijdens
die reis door de Pyreneeën?
Ik of hij?
U
Uh.. god, hoe heet het, wacht
even, dat gaan we nu eventjes
zeggen hè, 1941 en al jarig,
nog niet jarig geweest.
En van 1918, dus dan ben ik
tweeëntwintig. En hij was achttien.
Spraken jullie Spaans of Frans?
Nee, Frans wel. Ik sprak
een beetje Frans, hij niet.
Maar Spaans spraken we helemaal niet,
dat hebben we in Spanje geleerd.
Daar hadden we een werkeloze leraar
in Madrid die ons Spaans onderwees.
Heeft u eigenlijk mensen ontmoet
in de Pyreneeën, op die dag..
Jazeker!
We hebben, eerst hebben we een houthakker
ontmoet, een Spanjaard die over de grens was
gevlucht en nu in Frankrijk woonde in een
soort boerderijtje, in een van die valleien.
En die hakte daar hout en die zei ‘zo
moet je naar Frankr… naar Spanje’.
En toen later hebben we nog een keer
een herder ontmoet met een kuddetje.
Koeien. En dat was al helemaal
vlak op de Spaanse grens.
Maar eigenlijk, veel konden
ze ons niet vertellen.
Algemene richting zuid. En een beetje
langs het dal en dan daar omhoog.
Zulke eenvoudige richtlijnen
hebben ze ons wel gegeven.
Lag er sneeuw?
Nee nee, nee, dat had best gekund.
Want toen we later in Miranda waren toen
lagen we dikwijls in de hagel in de sneeuw.
Maar op dat moment niet.
We hadden goed weer.
En de Duitse aanwezigheid in de bergen
hebt u eigenlijk niet meer gevoeld?
Die was er niet.
We hebben wel een beetje opgelet of er ergens iets
was van waakzaamheid, maar we hebben niks gezien.
Het was ook ‘France libre’
hè. Die kust, dat stuk daar.
Dat is heel anders dan de
andere kant, bij Sebasti… San
Sebastian, daar had je de ‘zone
occupée’ tegenover Spanje.
Ik had de ‘zone libre’ tegenover
Spanje. Dus Duitsers kwamen daar niet.
Daarom bent u…
Maar Franse gendarmerie
had er wel kunnen zijn.
En als die je pakte, dan ging je ook het
concentratiekamp in. En van daar naar Duitsland.
Wat hadden die daar voor belang bij?
De Fransen?
Nou, zeg maar de gendarmerie uit de
‘zone libre’, wat hadden die voor belang?
Nou, die… Kijk, de regering Pétain
was Fransgezind, was Duitsgezind.
En die moesten doen
wat Duitsers zeiden.
Eigenlijk net zoals in Spanje hè,
ze moesten geallieerde jongelui die
militair konden zijn niet helpen, maar
vasthouden en uitleveren als ze konden.
Frankrijk moet ze uitleveren, maar
Spanje niet. Die deden dat niet.
We moeten even pauzeren.
Het bandje is vol.
He?
Het bandje.
O ja. Nou, als ik nou eens
een fles wijn opentrok.
Nou.. Lekker.
Wat ik wel interessant
vind is dat u met heel veel
passie heeft verteld over
uw affiniteit met zeilen.
Was het in de Tweede Wereldoorlog toen u
besloot ‘ik ga naar Engeland’ een optie
voor u om over de Noordzee te gaan in
plaats van de zuidelijke route te nemen?
Ik had veel te veel respect voor de Noordzee. Ik
had wel eens met een ander schip mogen meezeilen.
En ik heb het gevoel dat het een groot wonder
is als je erover kwam met een twaalfvoets
jol met een kano en dat waren toch de
apparaten die je dan naar de kust moest zeulen.
Ik heb er niet over nagedacht, geen ogenblik.
Zoals ik zei, te veel respect voor de zee.
En de bergen?
Nou, de bergen zijn
een kwestie van lopen.
Ze zijn heel hoog en er zijn
altijd lagere en daar loop je dan.
Het heeft me in ieder geval nooit angst…
Nooit geïntimideerd, dat is het juiste woord.
De Noordzee heeft mij altijd geïntimideerd.
Ook toen ik met mijn jachie rondvoer.
De… Wat een zee doet aan slijtage als
het lelijk weer is, dat is enorm.
En bij die bergen, dan ga je op je krent zitten
en dan wacht je effe. Daarna kan het weer verder.
Had u wel momenten in de bergen dat u onder
de indruk was van de grootsheid van de natuur?
Dat is daar niet in die ‘foothills’.
Dat gebied daar is niet erg groots.
Het is aardig, maar het is geen Alpen en
geen.. Waar jullie geweest zijn, dat is groots.
Hoewel ook niet zo vreselijk
hoog, 2500 of zoiets hè.
Kunt u zich eigenlijk nog een geur herinneren
van uw reis van Nederland naar naar Spanje?
Nou, dat vind ik een leuke
vraag. Ik heb er geen antwoord op.
Nee, dat zou ik moeten construeren,
nee dat moet ik niet doen.
En een beeld? Iets dat als u terugdenkt
aan die reis, dat is het eerste…
Zoveel beelden.
Alleen al het reizen door de ‘zone interdite’,
die totaal verlaten was, waar dorpen,
plaatsen, volkomen leeg, neergevallen vliegtuigen,
uh, zo hier en daar andere oorlogstuig.
Dat was een indrukwekkende, indrukwekkende
moment, die doorsteek door de ‘zone
interdite’. Het was tenslotte maart ’41,
het was nog niet een jaar na de veldslag.
Het lag er nog allemaal,
net zoals bij jullie.
Wat was zo indrukwekkend daaraan?
Indrukwekkend is de
verlatenheid, de de woesternij.
De vernietiging van het sociale
leven die je voor je ziet.
Was daar gevochten, in dat gebied?
Enorm.
In die periode… Kijk, ik heb gereisd vanuit Brussel
naar uh… een beetje naar het zuiden, ik heb
hier een kaart waarop ik het kan laten.. Maar dat
was een heel stuk door de ‘zone interdite’. En
de ‘zone interdite’ was waar de bevolking was
weggevlucht en derhalve dus ook niemand mocht komen
en er politioneel veel toezicht was om de roverij
tegen te gaan en waar gevochten geweest was.
Verdun, Sedan, plaatsen waar..
Charleville-Mesieres, enfin noem ze maar
op, Bar-le-duc, daar was de grens weer
naar het ‘zone occupée’. België, ‘zone
interdite’, ‘zone occupée’, Frans Dat was het.
Heeft u naast wrakstukken
ook uh.. lijken zien liggen?
Nee. Lijken, na een jaar
zie je geen lijken. Nee.
Maar het was een chaotische wereld met heel veel
militair, Duits-militaire invloed natuurlijk.
Dus zodra je in de trein zat,
zat je tussen de Duitsers.
Zeker die express van Bar-le-duc naar Parijs,
waar we ons in de in de eetzaal hebben opgehouden.
daar hoefde je namelijk
geen tickets te betalen.
Was dat angstaanjagend, om constant
tussen die Duitsers te zitten?
Nou, ja, goed, je went eraan. Maar je moet
op een goed ogenblik de angst van je afzetten.
Zo moet je leven, je kunt
niet de hele tijd bang zijn.
Dat zegt de ratio?
Ja, maar dat is ook, zo heb
ik ook geleefd in die oorlog.
Je kunt niet de hele tijd je
inspannen en angstig wezen,
dan ga je je ook opwinden en
daar wordt je doodmoe van.
Moet je niet doen.
Hoe bent u de ‘zone interdite’ overgegaan
naar het vrije deel, is dat per trein geweest?
Ja, per trein, lopend, taxi,
busje, toen hadden we een busje.
Maar dan… Ik kan het je precies laten zien, maar
dan moet je op een kaart kijken, dat is vervelend.
Maar alle… Ja, die mevrouw Desgain die
had zich een parcours uitgestippeld
waarvan ze dacht dat je daar zo
veilig mogelijk overheen kwam.
Zo nu en dan, bijvoorbeeld bij Erceline,
van België naar Frankrijk, liepen
we mee met de arbeiders die ’s morgens
om zes uur naar de fabriek gingen.
Daar liepen we gewoon tussen. En dat
soort handigheidjes had die vrouw.
Heeft u meer handigheidjes?
O, ja, zeker.
Ze kende onderweg ergens een meneer
die een Schein kon uitschrijven
waardoor we op de exprestrein van
Bar-le-duc naar Parijs kwamen.
Doe eens even…. Dat is een belangrijke… Een
belangrijke tuieau, gidsje, die ze had.
En zo had ze op meer plekken mensen die ze.. waar
ze vertrouwd, als passeurs, mee omging en die
dan wel eens zeiden ‘we doen het niet meer, het
is te gevaarlijk’, moest ze een andere vinden.
Dat is ook wel gelukt. Dat is ook… No
argue with success. We zijn er gekomen.
Hoe lukte het haar om dan een
alternatief te vinden voor een goed…
Zoeken. Kletsen. Cafés, barmannen.
Flirten?
Hè?
Flirten, sjansen?
Ik weet niet wat je zegt.
Flirten. Speelde ze ook met dat
zij vrouw was ten opzichte van..
Nee, die mevrouw was.. was vijftiger.
Gebruikte haar dochter dan?
Nou, dat is ook wel eens gebeurd.
Alles is zo nu en dan gebeurd.
Maar ze zijn er gekomen, zoals
ik zeg. No argue with succes.
En u vertrouwde voor de volle
honderd procent op mevrouw Desgain.
Ja! Dat moesten we doen.
Wij waren… wij waren babes in
the wood, hè. Wij wisten niks
van Frankrijk, wij wisten
niks van dat passeren en dat…
Later in ’43 en verder heb ik daar wel wat
van geweten, maar toen nog helemaal niet.
Ging op goed geluk en vertrouwen. En we hebben
natuurlijk ontzettend geluk gehad. Ontzettend geluk.
Het feit alleen al dat we daar bij Van
Niftrik over de grens mochten wippen en dat
die mevrouw Meus dan weer die madame
Desgain kende, (haalt schouders op) geluk.
Wisten we niks van toen
we weggingen uit Leiden.
U noemt het geluk. Heeft u ook wel eens gedacht
aan God, geloof, hier moet een hogere hand…
Nee. Nee, nee, helemaal niet hoor, geen ogenblik.
Er zijn.. zulke die dat wel doen, maar ik niet.
Kunt u zich nog momenten herinneren waarvan
u achteraf zegt ‘nou, net door die samenloop
van omstandigheden is het goed gegaan, als
het even anders was gegaan dan waren we…’
Ja. Zulke momenten zijn er wel.
Kunt u daar een paar
voorbeelden van geven?
Een paar voorbeelden?
Of één.
uh… Nou ja, natuurlijk eigenlijk
die gendarme was zo’n geval hè.
Maar die gendarme was uw eigen
overredingskracht. Voor een deel.
Nou ja, dat is toch hetzelfde? Geluk.
En en, en, de vent vinden die ontvankelijk is voor
je argument. Nou en of. En we hebben natuurlijk.
En we hebben ook… We hebben
een keer gehad dat Kees
Drooglever-Fortuin, die ik al zei,
de stak eruit als een boei in zee.
En die werd aangesproken door mensen die zeiden:
‘Anglais, huh, vous êtes anglais’. Dat is
natuurlijk helemaal niet gevaarlijk, dan zeg jij
‘nee’ en dan is het over, als het goed loopt.
Als het niet goed loopt en die mensen zijn
niet ter goeder trouw, dan gaat het fout.
Het had helemaal
verkeerd kunnen lopen.
Nee, er zijn een aantal gevallen
waarvan je zegt ‘daar zijn
we goed af gekomen’. Niet door
verstand, maar wel door geluk.
Hoe was het voor iemand die elitair was
geschoold en bovenaan de autoritaire
ladder staat, om afhankelijk te zijn
van een vijftigjarige mevrouw Desgain.
Kon u zich daar
makkelijk aan overgeven?
Nou, ik heb het vaak gehad in.. Kijk, in de
krijgsmacht heb je ook een baas hè. In de, bij
de professoren, nou ja, de baas, nee, als de
ene professor je hindert, ga je naar een ander.
Nee, in de krijgsmacht heb ik goed geleerd om
allerlei over te geven, aan mijn chauffeur alleen al.
Ik heb nooit mijn chauffeurs
in die Jeeps later gezegd
‘harder rijden of zachter
rijden’. Zij hun vak, ik mijn vak.
En zo heb ik er eigenlijk
door de oorlog om gegaan.
Mevrouw Desgain het vak
om mij te brengen waarvan
zij zei en ik het vak om
daarna wat anders te doen.
Om te zorgen dat ik
uiteindelijk in Engeland kwam.
Ik heb veel overgedragen,
gedelegeerd, ook in mijn burgerleven.
En daar ben ik niet in teleurgesteld.
Mijn vrouw zei altijd dat ik een heel
goed inzicht had in het karakter van mensen
en dat ik een verraderlijk of onbetrouwbaar
of onberekenbaar, zelfs onberekenbaar,
in de oorlog hoeven ze niet onbetrouwbaar
te zijn, maar wel onberekenbaar.
Afschaffen, weg ermee.
Dat kon ik heel goed.
Waarom kon u dat wel en een ander niet,
waarom kon u het beter dan een ander?
Ja, omdat ik luister en kijk. Terwijl ik
toch vervuld ben van mijn doel. Zo zit dat.
Heeft u zich het wel eens afgevraagd hoe het
kwam dat u erin geslaagd bent Engeland te
bereiken, en andere mensen die dezelfde
intenties hadden, dezelfde drijfkracht, niet?
Ik heb me niet bemoeid
met die andere lui.
Maar bijvoorbeeld vraag ik me vandaag de dag af
waarom ik negentig ben en al mijn vrinden dood zijn.
Dat is ook heel gek, als je zo oud wordt
als ik nu ben. Alles is dood om mij heen.
En dat is heel raar, want waarom leef ik nou
nog? Misschien omdat ik zo veel pret heb gehad.
Misschien heeft u nog
iets te doen in uw leven.
Uh… Ik hoef nu niks meer. Ik ben nu negentig,
op Tweede Kerstdag ben ik negentig geworden.
Toen heb ik een groot diner gegeven
voor mijn familie, zesenveertig
man sterk en nog zes achterkleinkinderen
en daarna hoef ik niks meer.
Behalve dit nu.
En zo nu en dan een voordracht.
Nou daar heb ik dit boek voor.
(schuift boek naar voren)
Allemaal waar wat erin staat.
Ik heb het gemaakt in ’95, ’96, ik heb
het laten checken door een aantal mensen
die erin voorkomen, want de oorlog die
heeft geleid tot veel legendevorming.
Er zijn heel veel verhalen die helemaal niet waar
zijn, maar wel mooi. Wat hierin staat, is waar.
Wat ik zeg, dont nécessaire.
Ik zou nog een verhaal met u willen
bespreken, of aan u voor willen leggen.
U bent in ’44 voor een tweede keer…
Daar heb ik.. ja. Het was toen, ik was
klaar met mijn opdracht in Nederland.
Ik kende eigenlijk veel te veel mensen in
het ondergrondse wereldje en de Engelsen
zeiden ‘als jij wordt gepakt dan is alles..
wiebelt en dan kunnen we niks vertrouwen.
Je moet proberen naar Engeland terug te
keren. En toen kwam net de D-day eraan.
Het was geloof ik mei ’44.
En de D-day is 6 juni ’44.
En de Duitsers hadden in de oorlog
de gewoonte omdat zij… om met
vau-Männer, met vertrouwensmannen,
in te dringen in het verzet, maar
dat verzet rustig z’n gang laten
gaan als ze niet gevaarlijk waren.
Maar de intelligence
was gevaarlijk voor ze.
Maar het opbouwen van verzet
en het opbouwen van ondergrondse
groepen, dat was allemaal niet zo
gevaarlijk zolang ze niks deden.
En de Duitsers zeiden: ‘Als we die allemaal
gevangen nemen, dan weten we niet wie er dan komen.
Maar nu weten we wie het zijn.
We laten ze rustig zitten.’
Maar toen kwam de invasie eraan en toen zeiden ze:
‘Nu ruimen we alles op, want nu is alles gevaarlijk,
als ze nu spoorwegen gaan laten derouten, of laten
derailleren, als ze telefoonlijnen gaan knippen,
dan is het gevaarlijk!’ Dus toen gingen ze ook
de passeurs allemaal tegelijkertijd arresteren.
Wij zaten in België, in Brussel.
Wij, dat is een andere agent en ik, en de agenten
die ons verder moesten leiden, waren gepakt.
Nu kun je wel in ’44, mei, in Brussel gaan
zoeken, maar dat is allemaal vol risico en er
waren een aantal agenten waarvan ik wist, die
onderweg naar Engeland, in de Pyreneeën of
in Frankrijk waren gearresteerd en daarmee
in Nederland de grootste ellende hadden
gecreëerd, want die brachten dan een koerier
mee naar Engeland, post mee naar Engeland en
daar stonden adressen in en voor je het wist
werd er in Nederland gearresteerd en opgepakt.
En ik dacht: ‘ik doe het
niet, ik ga weer terug’.
Hoe was u daarvan op de hoogte, dat er
collega’s in de Pyreneeën waren gearresteerd?
Nou je wist… Kijk, de groepen in Nederland
bestonden in hoge mate uit soortgelijke mensen.
Studenten, uit Amsterdam, Delft, Leiden,
andere lui heb ik daar zelf ontmoet.
Uit uh.. mensen die je vanwege
het illegale werk kende
want tenslotte gebruikten we
allemaal dezelfde assistenten.
S.O.I.
mensen van de sabotage, wij, hadden
allemaal assistentie nodig in Nederland, die
zochten we allemaal bij dezelfde mensen,
zonder ze daarmee organiek in de schakelen.
Dus als je in de gevangenis kwam, dan hoefde je
niet mensen die je niet organiek had, te verklaren.
De Duitsers zeiden: ‘Hoe kom jij aan je
informatie, hoe kom je… hoe raak je hem
kwijt, wie is de zender, waar staat
die, waar woon jij’ en dat soort dingen.
Maar je kende een hele rij van
mensen daar omheen waar je niet
over hoefde te vertellen en waar
je ook niks over gevraagd werd.
Langs die routes kreeg
je dit soort informatie.
Heeft u eigenlijk nog gezocht naar
mevrouw Desgain bij die tweede poging?
Nee, dat had ik misschien wel moeten
proberen, maar ze was allang gearresteerd.
Ik heb… hier ergens staat wie
er gefusilleerd zijn en wie
gearresteerd en die mevrouw die
was allang gearresteerd in ’44.
Nog even, u zei, u had uw missie
volbracht. Wat was die missie?
Nou, mijn eerste missie was het
oprichten van weerstations.
Er waren in Nederland Delftse studenten die
aan Engeland lieten weten, per brief, die
ze meegaven aan een Engelandvaarder, Enning-Meijer
in feite, een jongen met een bootje,
en die kwam aan op 3 mei 1943 in Londen, met
een brief van deze twee Delftse studenten
en een weerman uit Schiphol, dat zij
bereid waren weerstations op te richten.
Nou de Engelsen, die lieten alles vallen,
die zeiden ‘niets is zo belangrijk als dat.
D’Aulnis, jij staat klaar, jij gaat
weerstations oprichten in Nederland.’ En dat zijn
geworden Irene-met in Utrecht, Beatrix-met
in Limburg en Margriet-metin Groningen.
En je kunt je voortellen hoe
belangrijk weerstations waren,
groot militair geheim, als je
kijkt naar de film The longest day.
Dan zie je daar Montgomery en Eisenhower
bij elkaar zitten en dan zeggen ze ‘zullen
we gaan of zullen we niet gaan?’ En dan
roepen ze een weerman binnen van de R.A.F.
en die moet vertellen hoe vannacht het weer
op het Kanaal zal zijn, het Engelse Kanaal.
Dat kunnen ze alleen maar weten als
ze niet alleen weten wat er boven de
Atlantiek is, maar ook wat er boven
het continent is, daar waren wij voor.
Ik heb nog een vraag eigenlijk.
U besloot om naar Engeland te
gaan en met de geallieerden mee te
vechten om Nederland te bevrijden,
de motieven zijn helemaal helder.
Er bleven ook mensen achter in
Nederland, mensen die besloten in
Nederland te blijven, onder te duiken
of bij de Arbeitseinsatz te gaan.
Ja
Wat vindt u daarvan? Kunt u begrijpen dat mensen
een andere beslissing hebben genomen of..?
Nou kijk, heel veel mensen hadden gezinnen en moesten
verdienen, en dat moest je doen om te hebben.
En er was enorme werkloosheid
in Nederland omdat
het gewone economische leven
z’n gang niet kon gaan.
Dus dat mensen allerlei banen, zelfs SS-soldaat
werden in Rusland, dat kan ik best begrijpen.
Maar mijn koers was een andere
en uh.. die heb ik gevolgd.
Maar ik heb altijd gehad respect voor mensen
die op een andere manier moesten leven.
Maar ik heb er ook wel op gelet
of ze gevaarlijk voor me waren.
Maar het verhaal dat er in het verzet in
Nederland niet meer mensen waren dan zo’n
dertigduizend, evenveel als Nederlanders die
soldaat werden bij de SS, is een ónzinverhaal.
Want je kunt namelijk de mensen die deelnamen
aan het verzet niet tellen. Die soldaten wel.
Maar wie in het verzet, de Nederlander is een
man met verstand en die deed in die latere jaren
van de oorlog niks wat gevaarlijk was zonder
dat hij het gevoel had dat hij een doel diende.
En ik heb altijd kunnen
vinden assistentie bij mensen,
als ik ze kon uitleggen wat
het doel was in het verzet.
En ik geef een voorbeeld.
De Albrecht-groep, een van de groepen die
in het ondergronds intelligence verzet heel
belangrijk zijn geweest, die Albrecht-groep
die had contacten in Werkendam, de Biblebelt.
En toen de oorlog zo ver was dat de geallieerden
zaten onder de rivieren, tot de Maas en de uh…
En wij, de Duitsers er boven, toen
hebben de, heeft die Albrecht-groep
in Werkendam gevraagd naar mannen
die bereid waren om kano’s door de
Biesbosch te varen van Werkendam naar
de wal van pff, de Merwede denk ik.
Nee, niet de Merwede, van Maas.
Dus naar Brabants bezet gebied.
En weer terug te komen
en weer te varen.
Wat deden zij, het telegrafisch
verkeer met Engeland en
met Eindhoven was erg gevaarlijk
want het werd gepeild.
En zo veel mogelijk rapporten schreven
wij op, maakten dat ik kleinbeeld heel
klein en stuurden we langs die koeriers
door de Biesbosch naar het zuiden.
Die koeriers, die zijn gevonden.
In een dorp waar aan verzet niet werd
gedaan, maar toen het nodig was, toen waren
die lui er, en die gingen heen en weer
en daar zijn er een aantal van verloren.
Ik heb in de Packard groep uiteindelijk
dertien zenders kunnen plaatsen, met die
heren de Delftenaren en met die vent uit
Schiphol hè. Dijnen, Vader en De Rode.
Dat zijn de drie organisators van die
Packard groep. Ik ben een assistent.
Ik zorg dat er droppings komen, materieel
komt, geld. Maar ik ben niet de leider.
Maar die hebben dertien zenders
gehad, acht zenders zijn
gepeild, gevangen genomen,
twaalf man zijn daaraan verloren.
Specifiek aan die zenders alleen.
Maar nooit heeft iemand geweigerd om mij op
zijn dak te laten gaan en een zender, een antenne
te spannen en naar Engeland te seinen, terwijl
ik ze uitlegde hoe gevaarlijk dat wel was.
Altijd gevonden. Maar die lui die
tel je niet op. Daar kom je hè.
Nou ja, we hebben er toch nog wel
een paar dagen over gedaan hoor.
Toch een dag of vier voordat
we daar, hier doorheen waren.
Is dit zo goed zo, denk
je dat ik het zo kan doen?
Ja
Zal ik mijn verhaal houden?
Wel, nadat wij in Brussel een beetje
hadden afgewacht totdat die mevrouw, onze
gids, vertrekken wilde, zijn we dan uit
Brussel met de trein naar Charleroi gegaan.
Vandaar naar Charleville-Mézières,
hier beneden.
En langs de Rijn verder, uh, langs natuurlijk
de Maas verder, Sedan, naar hier, Bar-le-Duc.
En bij Bar-le-Duc was de grens tussen
de ‘zone interdite’ en het ‘France
occupée’. En van daar hebben we de
exprestrein kunnen nemen naar Parijs.
Dat eerste stuk was voornamelijk langs
die Maas en daar was veel gevochten, een
jaar eerder en daar lag nog heel veel
vernieling en zelfs nog verlaten wapentuig.
Kunt u de Maas aanwijzen want…
We hebben dus hier Brussel,
gaan we recht omlaag naar het
plaatsje hier en dan die kant
op, Charleville-Mézières, Sedan.
En van Sedan met de trein naar Bar-le-Duc.
En van Bar-le-Duc dan naar Parijs.
Tenslotte weer van
Parijs naar Bordeaux.
En van Bordeaux, hier naar beneden,
naar Toulouse, waar we afscheid
namen van ons gezelschap en zelf
doorgingen naar Narbonne en naar Spanje.
Dit is eigenlijk het
verhaal van deze reis.
En hoe lang heeft u gedaan over
het traject Parijs-Toulouse?
Eén trein, een nachttrein naar Bordeaux en een
dagtrein naar Toulouse. Dus dat was zo gebeurd.
Hele grote stukken zijn
heel makkelijk geweest.
Maar van Bordeaux naar Toulouse
moesten we natuurlijk wel
over de grens van het ‘France
occupée’ naar het ‘France libre’.
En dat deden we bij Langon, een plaatsje
dat hier ergens moet liggen, maar
dat ging weer met taxi’s en lopen,
vooral lopen door een bos over de grens.
En daarna was het natuurlijk eenvoudiger,
een kwestie van kaartje nemen en reizen.
En hoe lang heeft het hele
traject in totaal geduurd?
Twaalf dagen. Met een oponthoud in
Parijs natuurlijk hè, dat zit daarin.
Ja. Om gewoon de juiste
contacten te krijgen.
Ja, ja en de volgende
papieren in orde te krijgen.
In ieder geval, wij waren geheel
afhankelijk van die mevrouw
die ons leidde en vond reden
om daar een paar dagen te zijn.
En het voorval met
de gendarme, dat was?
Dat is hier helemaal op het eind, op het
stukje, bij Perpignan in de buurt hè,
dat is dat treintje, waar wij dus uit
zijn gesprongen bij Port Ventre, hoewel
we hem hadden verteld, en dat wist hij
ook wel, dat we naar Portbou gingen.
Net voor de Franse grens,
voor de Spaanse grens.
En je ziet wel dat, de bergen zijn hier laag,
het zijn de ‘foothills’ als het ware van
de Pyreneeën en we zijn er dus ook in uh..
wat was het, ja een dag overheen getrokken.